# Вступ до DDF

DDF - це модель даних для спільної гармонізації багатовимірної статистики.
*	**Модель даних** DDF - це модель даних, тобто вона описує спосіб організації даних та визначення того, як частини даних співвідносяться один з одним.
*	**Узгодження** DDF може використовуватися для узгодження даних, тобто воно може поєднувати дані з різних джерел в інтегровані, послідовні та однозначні набори даних. DDF підтримує практичний робочий процес, який призводить до простого обслуговування та постійно зростаючої колекції порівнянних даних.
*	**Спільна робота** DDF - це загальна модель даних у відкритих числах. Відкриті номери - це ініціатива збору та узгодження світових даних.
*	**Багатовимірна статистика** DDF призначена для зберігання статистики з декількома вимірами. Наприклад, населення в країні та році, а також по країні, році, статі та віковій групі.
## Всесвіт DDF

Щоб ефективно використовувати DDF, він постачається з форматами даних та мовою запитів.

## Модель: DDF

Як було сказано вище, DDF - це модель даних. Це система організації даних та визначення того, як частини даних співвідносяться один з одним. Сам DDF не визначає формат, в якому зберігаються дані. Не має значення, чи зберігається він у csv-файлах, базі даних SQL чи базі даних. Іншими словами: DDF - це концептуальна модель.

# Формати: DDFcsv та DDFmongo

Однак концептуальної моделі недостатньо для прагматичного використання.  DDF потребує формату даних. Для двох різних цілей було визначено два формати: DDFcsv та DDFmongo .
*	**DDFcsv** - це табличне подання даних DDF у відомому форматі значень, розділених комами (csv). DDFcsv легко працювати з людьми, які знайомі з табличними даними та дозволяють легко трансформуватися з інших табличних моделей в DDF. Це покликане читати і люди, і машини. Це формат, який використовується у Відкритих номерах.
*	**DDFmongo** - це представлення документа DDF в базі даних mongo. Це використовується для сторінки інструментів Gapminder. Цей формат ще не задокументований.
Надалі цілком можливо, що DDF буде представлений в інших форматах для різних цілей.

# DDFcsv

DDF - модель даних, яка використовується Gapminder Foundation для структурування своїх даних в рамках ініціативи відкритих номерів. Модель даних може бути представлена багатьма способами. В даний час він представлений як у форматі документа, який називається DDFmongo, так і в табличному форматі csv під назвою DDFcsv.

## Шлях файлу

Точки даних, сутності, поняття та метадані, які можна знайти в файлах, визначені у розділі ресурсів файлу datapackage.json. Це точка входу для будь-якої машини, яка хоче вивчити набір даних. Цей файл завжди буде названий: datapackage.json і повинен бути розміщений у кореневій папці набору даних.
Назви файлів у цьому документі - лише вказівки. Це забезпечує послідовне, систематичне називання файлів у кожному наборі даних DDF, що робить їх легким для розуміння та дослідження будь-яким новим у наборі даних. Це також дозволяє автоматично створити файл datapackage.json за допомогою одного з наших інструментів.

## Структура файлу

Всі файли DDFcsv, що містять дані, починаються з
  ddf-- <collection>
Де
<collection> - це збір даних, який цей файл містить. Це може бути одна і лише одна з: точок даних, сутностей, понять або метаданих.
Файли DDFcsv обов’язково розміщуватись у кореневому каталозі або у підкаталозі кореня набору даних. Однак їх не може бути розміщено в каталозі /lang/. Цей каталог зарезервований для перекладів.
Файли у форматі csv із обов'язковим рядком заголовка у першому рядку. Кодування обов'язково має бути UTF-8.Відсутні або відсутні дані повинні бути представлені порожнім полем.
Всі дані в DDF представлені парами ключ-значення. Один файл може містити дані лише з одним ключем. У різних колекціях ніколи немає одного ключа.

Різні колекції ніколи не можуть бути в одному файлі.

# DataPoints
DataPoint - пара ключових значень, яка зберігає те, як змінюються показники в різних розмірах. Наприклад, як змінюється чисельність населення за роками та країнами.
## File name
Точки даних у DDFcsv зберігаються у файлах, названих із таким малюнком:
	ddf--datapoints--<indicators>--by--<dimensions>.csv
Де
*	<indicators> це список показників у цьому файлі.
*	<dimensions> це список розмірів у цьому файлі.

Кожен параметр у списку розмірів має такий малюнок:
*	<dimension>[-<values>]
Де
*	<dimension> концепція цього виміру.
*	<values> вичерпний перелік значень цього виміру, знайдених у цьому файлі.
Наприклад:
	>ddf--datapoints--population--by--geo--year.csv
	>ddf--datapoints--gdp--gdp_per_cap--by--geo--year--gender.csv
  >ddf--datapoints--population--by--geo-usa-swe--year.csv
  >ddf--datapoints--population--by--geo--year-2000.csv
  >ddf--datapoints--population--by--geo-ukr--year-2001.csv

## Структура файлу
DataPoints - пари ключових значень з одним або кількома вимірами (ключ) та одним показником (значення).

Загальне правило лише одного ключа в одному файлі також застосовується до DataPoints. Один файл може містити лише точки DataPoint з тим самим одним ключем, тобто тим самим набором розмірів. Для цих розмірів в одному файлі може бути кілька індикаторів, оскільки вони не є частиною ключа.
